---
layout: post_page
title: שביתה, חצי שביתה
description: פוסט ראשון לניסיון
---

**העתירה**

**בלהבלה**

שדיד ואבו פארה, באמצעות עורכת הדין אחלאם חדאד, הגישו עתירה לבג"צ לאפשר להם לעבור לבית חולים ברמאללה על מנת לסיים את שביתת הרעב שלהם. בית המשפט ביקש חוות דעת רפואית, אך כזו לא באמת התקבלה. מה שכן הגיע זה מכתב מסגן מנהל בית החולים אסף הרופא, ד"ר יצחק שרף, האומר כי הוא לא בדק אותם. עם זאת, ציין ד"ר שרף, הוא חושד ששני העצירים המנהליים לא באמת שובתים רעב.

וכך כתב סגן מנהל בית החולים:

"ביום שישי האחרון עלה הרושם כי אנו נתונים למניפולציה מצד שובתי הרעב ולא ברור לחלוטין האם ובאיזה אופן שביתת הרעב מקוימת. רושם זה עלה לאחר שאחד השובתים נטע בנו רושם מסוים לגבי מצבו הקוגניטיבי שהשתנה מקצה לקצה מיד כשרצינו להתחיל אצלו טיפול. בנוסף נמצאו בסמוך למיטתו מצרכי מזון ושתיה שמחזקים הרגשה זאת. קיימת בנוסף התלבטות לגבי כמות השתן האמיתית שנתנו. גם שובת הרעב השני התנהג בצורה מסוימת ושינה את התנהגותו. בהיותנו מוסד רפואי ולא גוף אחר, ושובתי הרעב בהגדרתם כרגע הם ככל מאושפז אחר, בחלק גדול מן הזמן כולל ביקורי קרובים וכד… אין לנו פיקוח על מה שקורה שם.

כתוצאה ממה שמתואר למעלה נסדק האמון השורר בין רופא למטופל כאשר המטופל מנסה להוליך שולל את מטפלו. היות שאינני שוטר ואין זה מתפקידי לעקוב או לחקור מטופלים, ע"מ שאף אחד לא יפגע ושחוות הדעת תשארנה אובייקטיביות ביקשתי כבר ביום שבת לשחרר אותנו מהטיפול בהם.

לגופו של עניין, אחמד להערכתי בהכרה מלאה מבין את הנאמר עונה לעניין חיוני אך עם כל ההשגות שכבר ציינתי. אנס שדיד להערכתי מבין, מגיב באופן חלקי, חלש מאוד נראה פחות טוב. כל מה שנאמר כאן בצמוד לאורך שביתת הרעב וללא יכול התרשמות אחרת".

**תוספת סוכר**

מה שאומר הד"ר, בעצם, זה שהוא לא רוצה לטפל בהם. בסוף השבוע הוא ביקש לשחרר את בית החולים מנוכחותם של השניים מכיוון שאין ביכולתו לטפל בהם, ועכשיו הוא טוען שהם בעצם לא באמת שובתים רעב.

לדברי מספר מקורות, לאורך כמעט כל תקופת שביתת הרעב שלהם הוסיפו שדיד ואבו פארה סוכר למים אותם שתו. הטענה הזו עשויה להסביר את העובדה שהשניים עדיין חיים ומתקשרים עם סביבתם, דבר שנחשב לכמעט בלתי אפשרי לו היו צורכים מים בלבד ללא תוספים.

**צו המעצר המנהלי של שרדינגר**

המצב בו נמצאים שדיד ואבו פארה הוא מצב בלתי אפשרי שנרקח בקלחת בירוקרטית אטומה. מצד אחד הם לא עצורים, ומצד שני הם לא חופשיים. אם יפסיקו את שביתת הרעב שלהם, הם יחזרו לכלא. אם ימשיכו, הם מסתכנים במוות. הצו המנהלי לכליאתם ללא משפט, למרות שהותלה, פג בחודש ינואר, ועד אז הם נתונים לחסדי הבירוקרטיה הביטחונית הישראלית, שהכריזה עליהם כמסוכנים עד שיש לכלוא אותם ללא משפט, וכלא מסוכנים כלל עד שהם "שוחררו" מחזקת שירות בתי הסוהר וניתן לבקר אותם באופן חופשי. זוהי פארסה שראוי כי תסתיים.

מדינת ישראל הכריזה שאין קשר בין שביתת רעב למעצר מנהלי, וכי אי אפשר לשחרר אדם ממעצר מנהלי רק בגלל שהפסיק לאכול. עם זאת, בכל המקרים האחרונים המדינה "התלתה" את הצו. לא ביטלה, אלא רק "הקפיאה" אותו. זה צו המעצר המנהלי של שרדינגר. הוא קיים ולא קיים באותה העת.

אמש התבטא יו"ר מועדון האסיר, פארס קדורה, כי הוא מאמין שבית המשפט יאפשר לשובתים לעבור לבית חולים פלסטיני. מכתבו של סגן מנהל ביה"ח אסף הרופא הכריע את הכף, ובג"צ החליט להמשיך ולהחזיק את הלא-עצירים-מנהליים בלא-מעצר-מנהלי, כזה שלא מאפשר להם לחזור הביתה, אך שמאפשר למדינה להתנער מאחריותה למצבם. בית משפט אמיץ יותר היה קם ומתנגד לפרקטיקה הזו, אבל כמו שראינו גם [בהצדקת העינויים](https://www.b48.club/2016/12/09/%D7%A2%D7%99%D7%A0%D7%95%D7%99%D7%99%D7%9D.html) על ידי אנשי השב"כ הישראלי, בג"צ הוא חלק בלתי נפרד ממנגנון הכיבוש, רק באמצעים אחרים.
